---
id: ADR-003
title: Raw Regime Engine tách độc lập khỏi Structure Engine (Hybrid)
status: Approved
supersedes: []
superseded_by: null
owner: Product Owner
reviewers: [ChatGPT, Claude]
approved_by: Product Owner
approved_at: "2026-07-16"
created_at: "2026-07-16"
last_review: "2026-07-16"
next_review: null
retroactive_note: "Quyết định cuối cùng sau 2 vòng phản biện (Claude đề xuất Hybrid fan-in, ChatGPT phản biện tốt hơn bằng cách tách độc lập hoàn toàn). Ghi hồi tố vào file — trước đó chỉ tồn tại trong nội dung chat."
---

# ADR-003: Raw Regime Engine tách độc lập khỏi Structure Engine

**Context:** Cần xác định Regime (trending/ranging/volatile) có phụ thuộc Structure Engine (Swing/BOS/Pivot) hay tính độc lập từ dữ liệu thô (volatility, ADX, volume profile). Quyết định này ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng tái sử dụng Regime cho các strategy không dựa trên price-action (arbitrage, market making).

**Decision:**
- **Raw Regime Engine**: input CHỈ từ raw market data (volatility, ADX, entropy, volume profile) — độc lập hoàn toàn với Structure Engine.
- **Structure Engine**: input CHỈ từ raw market data, độc lập với Regime.
- **Feature Engine**: fan-in CÓ CHỌN LỌC từ cả hai — không phải feature nào cũng cần cả Structure lẫn Regime; đây là nơi xử lý đồng bộ hóa (join) giữa 2 luồng event nếu cần.

**Alternatives considered:**
- Regime phụ thuộc hoàn toàn Structure (trending = chuỗi HH-HL từ Structure Engine) — loại bỏ vì tạo coupling cứng, khóa Regime vào một trường phái phân tích (price-action), không phục vụ được multi-strategy.
- Regime hybrid nhưng do chính Regime Engine fan-in từ Structure — loại bỏ vì vẫn giữ coupling một chiều không cần thiết; đẩy việc đồng bộ hóa (nếu cần) xuống Feature Engine sạch hơn.

**Consequences:** Raw Regime Engine tái sử dụng được cho mọi strategy kể cả non price-action. Feature Engine phức tạp hơn (là điểm fan-in duy nhất, phải xử lý lệch timestamp giữa 2 luồng khi cần).
