---
id: ADR-007
title: Phạm vi Vision Phase 0-3 — Nội bộ trước / Crypto trước, kiến trúc chừa chỗ mở rộng
status: Locked
owner: Product Owner
reviewers: [ChatGPT, Claude]
approved_by: Product Owner
created_at: "2026-07-17"
approved_at: "2026-07-17"
last_review: "2026-07-17"
next_review: null
supersedes: []
superseded_by: null
---

# ADR-007: Phạm vi Vision Phase 0-3 — Nội bộ trước / Crypto trước, kiến trúc chừa chỗ mở rộng

**Context:** Bản Vision mới (soạn cùng ChatGPT) liệt kê Target Users gồm nhiều nhóm độc lập (Retail Traders, Professional Traders, Quant Researchers, Strategy Developers) và bỏ luôn phạm vi Crypto — gây mơ hồ giữa 2 trục: (a) nội bộ 1 team hay SaaS multi-tenant, (b) crypto-only hay đa tài sản. Cả hai đều ảnh hưởng trực tiếp Identity Model, Position Ledger, Risk Gateway, Custody Baseline (Phase 1) — không thể để mơ hồ khi bước vào Phase 0.2 Domain Model.

**Decision:** Product Owner quyết:
- **Đối tượng phục vụ (Phase 0-3):** Nội bộ — 1 team vận hành nhiều strategy trên vốn của chính mình. KHÔNG xây multi-tenant/RBAC ngay. NHƯNG kiến trúc phải tránh giả định "chỉ có đúng 1 tài khoản" theo cách không thể mở rộng — cụ thể: Domain Model ở Phase 0.2 phải có khái niệm **Account** là first-class entity ngay từ đầu (Position/Order/Execution scope theo Account), dù hiện tại chỉ có 1 Account. Multi-tenant sau này = "cho phép nhiều Account cùng tồn tại + cách ly quyền truy cập", không phải thêm khái niệm Account từ đầu.
- **Phạm vi tài sản (Phase 0-3):** Crypto only (2-3 sàn, như đã chốt xuyên suốt từ ADR-001~003). KHÔNG mở rộng đa tài sản ngay. NHƯNG Domain Model (Candle, Structure...) ở Phase 0.2 không được hardcode giả định "crypto 24/7 không phiên đóng/mở" theo cách không thể áp dụng cho stock/forex sau này.

**Alternatives considered:**
- SaaS multi-tenant / đa tài sản ngay từ đầu — loại bỏ vì vượt quá nhu cầu thực tế Phase 0-3, tăng chi phí thiết kế không tương xứng giá trị hiện tại (đúng tinh thần Lean Governance).
- Kiến trúc single-tenant cứng, không chừa chỗ — loại bỏ vì vi phạm Scale Check (Vision nêu rõ tầm nhìn 5-10 năm, "extensibility rather than complexity").

**Concerns / Risks noted:** Thêm khái niệm Account ngay từ Phase 0.2 dù chưa cần dùng có thể bị xem là over-engineering. Chấp nhận rủi ro này vì chi phí thêm 1 entity trong Domain Model gần như bằng 0, trong khi thêm Account sau khi đã build xong Position Ledger sẽ tốn kém hơn nhiều (đúng bài học từ Scale Check).

**Scale check:**
```yaml
scale_check:
  current_scale: "1 nội bộ, crypto-only, 2-3 sàn"
  expected_scale:
    tenant_or_account: "nhiều (multi-tenant)"
    asset_class: "đa tài sản (crypto + stock + forex)"
  decision_still_valid: YES
  reason: >
    Quyết định không xây multi-tenant/đa tài sản NGAY vẫn đúng ở scale lớn hơn, vì kiến trúc
    đã được yêu cầu chừa chỗ (Account first-class, không hardcode crypto-only logic) —
    mở rộng sau này là thêm capability, không phải redesign.
  reason_if_no: ""
```

**Consequences:** Phase 0.2 Domain Model phải định nghĩa **Account** ngay từ đầu (thêm việc nhỏ). Giải quyết một phần **OQ-001** (Access Control Model) — xác nhận hướng "single-operator now, multi-tenant-ready later", nhưng thiết kế RBAC cụ thể vẫn để mở đến khi thực sự cần (trước khi mở multi-tenant thật).
