---
id: ADR-005
title: Lean Governance Model
status: Locked
owner: Product Owner
reviewers: [ChatGPT, Claude]
approved_by: Product Owner
approved_at: "2026-07-16"
created_at: "2026-07-16"
last_review: "2026-07-16"
next_review: null
supersedes: [ADR-004]
superseded_by: null
---

# ADR-005: Lean Governance Model

**Context:** ADR-004 (chỉ Tri-party Confirmation 3/3) từng được nháp thành một bản đầy đủ hơn có 3/3 + Blocking/Non-blocking + Challenge Round + Devil's Advocate — nhưng bản nháp đó chưa bao giờ Approved/Locked (vẫn `In Review`), nên sửa trực tiếp tại đây là hợp lệ theo [ADR Immutable Rule](../constitution/00-governance.md). ChatGPT review đánh giá bản nháp đó quá "process-heavy" cho quy mô 1 Product Owner + 2 AI, đề xuất đơn giản hóa ("lean architecture governance").

**Decision:**
- **Bỏ luật 3/3 unanimous** — Product Owner là người approve duy nhất; ChatGPT Review + Claude Review là bước bắt buộc phải xảy ra (không skip) nhưng không có quyền veto.
- **Bỏ Blocking/Non-blocking**, thay bằng format review đơn giản: Concern → Risk → Recommendation.
- **Bỏ Challenge Round như một nghi lễ riêng** (không đếm vòng, không leo thang thủ tục).
- **Bỏ Devil's Advocate.**
- **Giữ lại** (Claude phản biện, ChatGPT đồng ý): Manifest, Versioning, Freeze Policy, Disagree and Commit, ADR Process.
- **Thêm mới** (ChatGPT đề xuất): CHANGELOG.md, Decision Log (trong Manifest), Open Questions (trong Manifest), Owner/Reviewer/Last-review metadata, Project Version, Document Lifecycle status enum đầy đủ hơn (Not Started/Draft/In Review/Revision Requested/Approved/Locked/Deprecated/Superseded).
- **Điều chỉnh của Claude** (không đồng ý bỏ hoàn toàn Challenge Round): giữ lại câu hỏi Scale Check như 1 field bắt buộc trong ADR template, không phải một quy trình review riêng — chi phí gần như 0, giá trị là ép buộc tư duy dài hạn cho platform có Vision "sống 5-10 năm".

**Alternatives considered:**
- Giữ nguyên bản nháp đầu (3/3 + Blocking/Non-blocking + Challenge Round + Devil's Advocate) — loại bỏ vì quá nặng cho quy mô đội hiện tại, tăng chi phí quản trị nhiều hơn giá trị mang lại.
- Bỏ hoàn toàn Scale Check cùng với Challenge Round — loại bỏ. **Trade-off accepted vì:** chi phí giữ lại Scale Check gần như bằng 0 (1 field YAML, không phải quy trình), trong khi bỏ hoàn toàn sẽ mất khả năng phát hiện sớm các quyết định không chịu được scale trong 2-5 năm tới — mâu thuẫn trực tiếp với Vision "sống 5-10 năm".

**Concerns / Risks noted:** Bỏ 3/3 nghĩa là không còn cơ chế "cứng" bắt Product Owner phải nghe theo AI khi có bất đồng kỹ thuật — rủi ro là Concern mức Risk cao có thể bị bỏ qua. Giảm thiểu bằng quy tắc minh bạch: nếu Concern liên quan trực tiếp vi phạm Platform Invariant và Product Owner vẫn tiến hành, phải ghi rõ "Chấp nhận rủi ro" trong ADR — không im lặng bỏ qua.

**Scale check:**
```yaml
scale_check:
  current_scale: "1 Product Owner + 2 AI Architect"
  expected_scale:
    strategy: 100
    exchange: 20
    plugin: 500
  decision_still_valid: YES
  reason: >
    Cơ chế nặng (3/3, Devil's Advocate) được thiết kế cho quy mô team lớn (20+ engineer),
    trong khi bản chất quy trình cốt lõi (ADR + Manifest + Freeze + Single Source of Truth)
    không phụ thuộc số lượng người tham gia — vẫn scale tốt khi có thêm nhiều ADR/plugin hơn.
  reason_if_no: ""   # không áp dụng vì decision_still_valid = YES
```

**Consequences:** Quy trình nhẹ hơn đáng kể, tốc độ ra quyết định nhanh hơn. Đánh đổi: mất đi "hard veto" của AI — bù lại bằng yêu cầu minh bạch (ghi rõ khi chấp nhận rủi ro đã biết).
