---
id: ADR-006
title: ChatGPT và Claude giữ vai trò AI Technical Architect ngang hàng
status: Locked
owner: Product Owner
reviewers: [ChatGPT, Claude]
approved_by: Product Owner
created_at: "2026-07-16"
approved_at: "2026-07-16"
last_review: "2026-07-16"
next_review: null
supersedes: []
superseded_by: null
---

# ADR-006: ChatGPT và Claude giữ vai trò AI Technical Architect ngang hàng, khác nhau ở trọng tâm

**Context:** Khi mở rộng Governance để scale team (thêm Thạch — Software Engineer), ChatGPT đề xuất mô hình phân cấp: Claude báo cáo dưới "Lead Technical Architect (ChatGPT)", chuyển thành "Documentation & Implementation Architect". Claude phản đối, đề xuất giữ nguyên ngang hàng.

**Decision:** Product Owner quyết: **giữ ChatGPT và Claude ngang hàng**, cùng là role "AI Technical Architect" — không có hierarchy giữa 2 AI. Phân biệt bằng **trọng tâm công việc** (focus), không phải cấp bậc:
- ChatGPT: thiên về Discovery, consistency-check giữa các Phase, roadmap tracking.
- Claude: thiên về Documentation, thiết kế chi tiết, implementation, code review.

Ghi nhận trong `/team/team.yaml` bằng field `focus`, không ảnh hưởng đến quyền hạn hay quy trình review trong Governance.

**Alternatives considered:**
- Hierarchy (Claude dưới ChatGPT) — loại bỏ theo quyết định Product Owner, dựa trên Concern của Claude: hierarchy giữa 2 AI làm giảm giá trị "2 góc nhìn độc lập phản biện lẫn nhau" đã chứng minh hiệu quả qua 5-6 vòng review trước (nhiều lỗi kiến trúc được phát hiện chính vì 2 AI không phụ thuộc nhau).

**Concerns / Risks noted:** Không có Concern nào phản đối quyết định cuối cùng này tại thời điểm ADR được ghi.

**Scale check:**
```yaml
scale_check:
  current_scale: "2 AI Technical Architect (ChatGPT, Claude)"
  expected_scale:
    strategy: 100
    exchange: 20
    plugin: 500
  decision_still_valid: YES
  reason: >
    Mô hình "role ngang hàng, khác focus" scale tốt kể cả khi có thêm AI Architect thứ 3/4
    (Codex, Gemini...) — chỉ cần thêm entry vào team.yaml với focus riêng, không cần
    redesign hierarchy. Ngược lại, hierarchy cứng sẽ phải redesign mỗi khi thêm người.
  reason_if_no: ""
```

**Consequences:** Không có "Lead AI" chính thức — mọi review vẫn cần cả 2 AI tham gia trước khi Product Owner quyết (đúng Decision Workflow ở Governance §3). Đánh đổi: có thể chậm hơn hierarchy (không ai có quyền "chốt nhanh" thay), nhưng giữ được chất lượng kiểm tra chéo.
