---
id: ADR-010
title: Decision Time Model — Effective-Time Model (decision_time thay effective_time) + decision_context_cursor bắt buộc + Append-and-Revalidate policy
status: Draft
owner: Product Owner
reviewers: [ChatGPT, Claude]
approved_by: null
approved_at: null
created_at: "2026-07-18"
last_review: "2026-07-18"
next_review: null
depends_on: [ADR-009]        # acceptance gate — xem §7
supersedes: []
superseded_by: null
addresses: [OQ-006]   # 'resolves' chỉ có hiệu lực khi ADR được Accepted
---

# ADR-010: Decision Time Model

> **Mức của ADR này:** *architectural decision* — chọn mô hình field và ràng buộc. Semantic chi tiết của từng loại Decision thuộc Decision Domain Contract (xem §6).

## 1. Context

[Chapter 5](../constitution/05-time-model.md) (Locked) liệt kê `decision_time` là canonical field name nhưng **không định nghĩa** nó — cố ý, vì Decision concept không thuộc Time Model. **OQ-006** giữ mở: `decision_time` nghĩa là gì, quan hệ với `effective_time`/`recorded_time` ra sao, và làm sao chứng minh một Decision dựa trên đúng tập input nào.

Yêu cầu phải thỏa: [I-2 Decision Parity](../constitution/02-platform-invariants.md) cần tái tạo **chính xác** tập input mà Decision đã thấy; [I-3 No Repaint/No Look-Ahead](../constitution/02-platform-invariants.md) cấm input đến từ tương lai.

## 2. Decision

### 2.1 Ba khái niệm riêng biệt — KHÔNG gộp

| Field | Trục | Nghĩa |
|---|---|---|
| `decision_time` | **Effective** (time value) | Thời điểm domain mà Decision có hiệu lực |
| `recorded_time` | **Recorded** (time value) | Thời điểm event Decision được append vào authoritative log |
| `decision_context_cursor` | **Knowledge boundary** (vector, KHÔNG phải time) | Ranh giới tri thức chính xác mà Decision dựa vào |

### 2.2 Decision Effective-Time Model — `decision_time` thay thế `effective_time`

Với Decision event: `decision_time` **là** time value trên trục effective (đặc thù hóa cho Decision). Decision event **KHÔNG** mang cả hai field — `effective_time` là **prohibited** với Decision event.

### 2.3 `decision_context_cursor` là một Replay Cursor hợp lệ

Mọi authoritative Decision event **bắt buộc** mang `decision_context_cursor` dùng **cùng canonical Replay Cursor schema** ([Chapter 8 §8.5.1](../constitution/08-event-model.md)): `recorded_time` · `input_contract_ref` · `stream_registry_version` · `lifecycle_frontier` (`{stream_id, position: {kind, sequence}}`, `kind` ∈ `{genesis, event}`) · `stream_positions`. Thiếu bất kỳ field bắt buộc nào → **invalid Decision event, phải bị từ chối khi append**.

### 2.4 No-future-input (relational invariant)

```
input_event.recorded_time  ≤  cursor.recorded_time  ≤  DecisionEvent.recorded_time
```
Bằng nhau ở vế phải được phép khi knowledge cut và Decision append thuộc cùng authoritative transaction/boundary. Vi phạm → Decision event invalid.

### 2.5 Thẩm quyền xác định "Decision event"

**Event Contract** khai báo tường minh bằng **đúng một field canonical** `event_class: decision`. `semantic_roles` (nếu tồn tại) là metadata **không authoritative**, cấm dùng để kích hoạt Decision cardinality. **KHÔNG** suy luận từ chuỗi `event_type` — naming không phải semantic authority.

### 2.6 Registry-Transition Policy — **Append-and-Revalidate** (Product Owner quyết 2026-07-18)

Khi Decision đọc xong input **trước** một registry transition nhưng event được append **sau** transition:

**Decision vẫn được append như một immutable historical Decision fact.** Trước Risk/Execution, nó phải được **revalidate** theo registry đang active; nếu transition làm Decision stale hoặc invalid thì ghi event **supersede/reject** — KHÔNG xóa hay sửa Decision gốc.

**4 guardrail bắt buộc:**
1. Decision được append **KHÔNG tự động có execution eligibility**.
2. Risk/Execution **bị chặn** cho tới khi revalidation thành công.
3. Kết quả revalidation (success / stale / reject) phải là **authoritative event**, không phải trạng thái ngầm.
4. **Không sửa, không xóa** Decision gốc trong mọi trường hợp.

**Vì sao Append-and-Revalidate thay vì Reject-and-Recompute:** A phân biệt được hai sự thật khác nhau — *"Decision đã thực sự được tính bằng knowledge cut v3"* vs *"Decision hiện còn đủ điều kiện thực thi dưới v4"*. Phù hợp [I-1 Explainability](../constitution/02-platform-invariants.md) (input và reasoning đã xảy ra phải được lưu bất biến, không biến mất vì một transition diễn ra vài ms trước append) và [I-4 Strategy Isolation](../constitution/02-platform-invariants.md) (Decision không tự thực thi, phải qua Risk Gateway — đây là boundary hợp lý để đặt current-validity check). Reject-and-Recompute đơn giản hơn cho downstream nhưng làm mất bản ghi một Decision đã thực sự được tính; muốn giữ Explainability nó vẫn phải ghi computation-attempt/rejection fact — khi đó gần như Append-and-Revalidate mà không có lợi thế semantic.

**Revalidation evidence chain (normative, xem [Chapter 8 §8.4.1](../constitution/08-event-model.md)):** `OriginalDecision ← RevalidationSucceeded ← RiskApproved ← ExecutionIntentCreated` — revalidation phải tham chiếu chính xác Decision gốc và ghi evidence registry/knowledge boundary đã dùng; Risk Approval phải causally depend vào revalidation thành công đó; Execution Intent phải truy vết được về cả hai. Trace không được đứt (I-1 + I-4).

**Ranh giới:** state machine cụ thể (`computed → revalidated → rejected/superseded`) thuộc **Decision Domain Contract**, KHÔNG hardcode vào Constitution hay ADR này (theo [I-13](../constitution/02-platform-invariants.md) + bài học Chapter 4: không đưa state machine domain vào tài liệu nguyên tắc).

## 3. Alternatives considered

| Phương án | Lý do loại |
|---|---|
| **Dual-field Effective Time** — Decision mang cả `effective_time` lẫn `decision_time` với semantic khác nhau | Chưa có nhu cầu thực tế nào cần phân biệt; mở đường cho hai nguồn thời gian cạnh tranh authority trên cùng một trục (trái tinh thần I-12) và buộc implementation phải đoán field nào authoritative. |
| **`decision_time` = Replay Cursor** (đề xuất ban đầu của Claude, đã bị bác) | Sai trục semantic: Replay Cursor là **vector** `{recorded_time, stream_positions, ...}`, không phải time value; phép so `decision_time ≤ recorded_time` trở nên vô nghĩa. Ngoài ra đổi ngầm nghĩa một canonical field Chapter 5 đã Locked → cần ADR riêng, không được làm ngầm. |
| **Reject-and-Recompute** (alternative cho §2.6) | Đơn giản hơn cho downstream (không có Decision chờ revalidation), nhưng authoritative Decision history **mất bản ghi** một Decision đã thực sự được tính. Muốn giữ Explainability vẫn phải ghi computation-attempt/rejection fact — lúc đó gần như A nhưng không sạch bằng về semantic/audit. |
| **Chỉ ghi `recorded_time`, không có cursor** | Không tái tạo được tập input chính xác khi nhiều event cùng `recorded_time` → I-2 không kiểm chứng được. |
| **Suy Decision class từ tên `event_type`** | Naming không phải semantic authority; một event tên chứa `DECISION` chưa chắc thuộc Decision class và ngược lại. |

## 4. Concerns / Risks noted

- **Chi phí lưu trữ:** mỗi Decision event mang một cursor vector (vị trí theo từng stream). Chấp nhận: đây là dữ liệu bắt buộc để I-2/I-3 kiểm chứng được; không có nó thì parity chỉ là tuyên bố suông.
- **Ràng buộc lên Live:** Decision Engine phải chốt được cursor tại thời điểm đọc xong input (phụ thuộc frontier semantics của [ADR-009](./ADR-009.md)). Hai ADR này **liên đới**: ADR-010 không tự đứng vững nếu ADR-009 không cung cấp frontier deterministic.
- **`decision_time` semantic chi tiết** (ví dụ Decision có hiệu lực ngay hay từ một thời điểm tương lai) do Decision Domain Contract quy định — ADR này chỉ khóa *trục* và *quan hệ*, không khóa nghiệp vụ từng loại Decision.

## 5. Scale check

```yaml
scale_check:
  current_scale: "1 Account, 2-3 sàn, vài strategy"
  expected_scale:
    strategy: 50
    exchange: 20
    decisions_per_day: "hàng chục nghìn"
  decision_still_valid: YES
  reason: >
    Cursor size tăng tuyến tính theo số stream trong Input Contract của run đó,
    không theo tổng số stream toàn platform (Input Contract chọn subset). Ba field time
    là hằng số. Effective-Time Model không thêm field khi scale. Nếu cursor trở nên quá lớn ở scale
    hàng trăm stream, tối ưu representation (ví dụ tham chiếu cursor snapshot thay vì
    inline) là thay đổi representation — cần ADR mới, không phá semantic của model này.
  reason_if_no: ""
```

## 6. Consequences

**Ràng buộc lên implementation:** Decision Engine phải capture cursor tại đúng thời điểm đọc xong input; validator phải kiểm cả cardinality (§8.5.1) lẫn relational invariants (§8.5.2) trước khi cho append.

**Thuộc Decision Domain Contract, KHÔNG thuộc ADR này:** semantic nghiệp vụ của `decision_time` cho từng loại Decision; các field payload riêng của từng Decision type.

**Phụ thuộc:** ADR này giả định [ADR-009](./ADR-009.md) được accept — nếu ADR-009 bị bác hoặc đổi mô hình ordering/frontier, `decision_context_cursor` phải được đánh giá lại.

**Quan hệ tài liệu:** [Chapter 8 §8.4](../constitution/08-event-model.md) khóa *what must always be true*; ADR này khóa *architectural choice*; Decision Domain Contract giải *nghiệp vụ của từng loại Decision*.

## 7. Acceptance gate (dependency với ADR-009)

- **ADR-010 KHÔNG được chuyển khỏi `Draft`/`In Review` trước khi [ADR-009](./ADR-009.md) được Product Owner accept.**
- Nếu ADR-009 thay đổi bất kỳ semantic nào trong: frontier · Input Contract · canonical cursor · lifecycle knowledge boundary → **ADR-010 phải quay lại review** trước khi accept.
- Thứ tự governance: review ADR-009 → PO decision ADR-009 → review ADR-010 **đối chiếu ADR-009 đã accept** → PO decision ADR-010 → consolidation Chapter 8.
- Review nội dung 2 ADR có thể chạy song song; **accept thì không**.
